# Python

## Anaconda3を使ったPythonの起動の仕方

- コマンドプロンプト  
cd Anaconda3/  
python

終了する時は`ctrl+z`を押した後に`Enter`

---
## .pyファイルを実行

`python 実行パス.py`

---
## Notebookを使ったpyファイルの作り方

- Anaconda Navigator実行
- 左上のLaunchを起動
- Notebookクリック
- セルに色々書いて`Shift + Enter`で実行
- 

---
# 構文

## リスト
定義の仕方は`list_tes = [10,20,11,40]`  
取り出し方は`list_tes[要素のインデックス]`  

- 最後の要素を取り出す  
`インデックスに－1`を与えるとリストの最後の要素を指定できる  
ちなみに-2で最後の要素から２番目の要素。

- リストの連結  
pythonではリストを足し算することもできる。  
リストを足し算すると、２つのリストを連結した新しいリストを作ることができる。  
    ``` c++
    list_1 = [1,2,3]
    list_2 = [4,5,6]

    // list_3は[1,2,3,4,5,6]
    list_3 = list_1 + list_2
    ```

- リストの削除  
del文を使うとリストを削除できる  
`del list_tes[1]`

- リストの一部を取り出す  
スライスを使うとリストの一部を取り出せる  
`del list_tes[1:3]`   
[20,11]がとれる。（１番目の要素から３つ目(2)の要素まで）  

    省略も可能。  
    `list_tes[:2]`  
     ```
    [10,20]  
     ```
    `list_tes[1:]` 
     ``` 
    [20,11,40]
     ```

- 組み込み関数  
    - 最大値、最小値取得  
    `sum(list_tes)`  
    `min(list_tes)`  
    - 長さを取得  
    `len(list_tes)`

---

## for文

- for文の記法  
`for 繰り返し変数 in シーケンス:`

- 使用例  
    ``` python
    list_num = [1,2,3]

    for number in list_num:
        print(number)
    ```
    ```
    1
    2
    3
    ```

- 決まった回数のループ  
`range()`関数を使うとよい。  
    ``` python
    for cnt in range(10):
        print(number)
    ```
    ```
    0
    1
    ...
    9
    ```  
    range()関数に`引数を２つ渡す`と範囲指定できる。  
    (2,10)だと2から9までのループ。


---

## 条件分岐
- if文の記法  
    ``` python
    if 条件式:
        条件によって実行するブロック
    ```

- 文字列を検索する  
`in`という演算子を使用。英単語のみ対応。  
    ``` python
    if "GAG" in "AUGAGEDRF":
        実行されます
    ```

- リストの要素を検索  
`in`を使うと、リストの中に特定の要素があるかないかを調べられる。  複数の要素を調べることはできない？？  
    ``` python
    if "1" in [0,1,2,3]:
        実行されます
    if 'あさあ' in ['AUGAGEDRF','あさあ','えう']:
        実行されます
    ```

--- 

## 関数  

- 関数を定義する  
`def文`を使用する。  
    ``` python
    def 関数名():
        関数ブロック
    ```

- 引数を定義  
    ``` python
    def 関数名(引数1,引数2):
        関数ブロック
    ```
    引数の型は関数内で使用するものを前提として使っていくらしいっすよ。

- 戻り値を定義  
`return文`を使用
    ``` python
    def 関数名(引数1,引数2):
        ...
        return 変数
    ```

---

## モジュールの使用  
モジュールを使用するには、`import文`を使用してインポートする必要がある。  
``` python
    import モジュール名
```
ランダムモジュールが使いたい場合・・・  
これでインポートしたランダムモジュールの関数を呼び出すことが可能。
``` python
    import random

    print(random.random())
    print(random.randint(0,6))
```

- import文のas  
asを使うと、インポートしたモジュールを自分で命名できる。  
``` python
    import モジュール名 as 読み込む名前
```

- fromを使ったインポート  
モジュール内の関数を持ってこれる。  
上のようにモジュール名.と書く必要がなくなる。 

``` python
    from モジュール名 import 関数名など
```







