# ペンを作るぞ！！放送

## やっておくといい設定たち
- インタラクティブ作成をはずす   
 作成→プリミティブポリゴンプリミティブ→インタラクティブ作成のチェックをはずす
- フェースを真ん中選択に  
ウィンドウ→設定→プリファレンス→（カテゴリ）選択項目→ポリゴンの選択項目→フェースの選択方法：センター

---
## ヒストリは捨てるどんどん捨てる
オブジェクトを選択して、  
編集 ＞ 種類ごとに削除 ＞ ヒストリ  
でヒストリを削除できる。どんどんやっていこう

---
## ループ選択は絶対覚えなきゃいけないゾ
- エッジループ  
エッジをダブルクリックで選択
- 頂点ループ  
頂点を１つ選択し、隣の頂点をShiftキーを押しながらダブルクリック
- フェースループ  
フェースを１つ選択し、隣のフェースをShiftキーを押しながらダブルクリック
---
## グリッドスナップは基本
- グリッドスナップ  
`Xキーを押しながら移動ツールを使う`  
綺麗に配置できるぞよ。主にトップ、フロントなどの正射投影ビューで使う。  
マニピュレートの真ん中の〇をつかむと2軸スナップし、XやZなどの軸をつかむと1軸のみスナップする。

- カーブスナップ
`Cキーを押しながら移動ツールを使う`  
NURBSカーブ上をすべるようにスナップしてくれる。  
ポリゴンの場合、エッジ上をすべるようにスナップできる。しかし、コツがいる。  
あまり使わないから頭の片隅に置いておく程度でいいよ。

- ポイントスナップ  
`Vキーを押しながら移動ツールを使う`  
ポイントスナップのポイントは様々なものを差す。
    - ポリゴンの頂点
    - ポリゴンのフェースセンター
    - NURBSのCV
    - NURBSのエディットポイント
    - オブジェクトのピボット
    - ジョイント
    - ロケータ
    - オブジェクト（ライトやカメラなど）
    - パーティクル
    etc...


---
## 等倍でスケーリング
オブジェクトを選んでスケールを弄る状態にして真ん中をドラッグするといいぞ

---

## オブジェクトの結合
```
オブジェクトを結合させた場合、必ずエッジをつなげなくてはいけない 
エッジを追加するなどの作業をするとプリミティブのヒストリが使えなくなるので、  
ヒストリを捨てる前に分割数も合わせておこう。
```

- シリンダの分割数を数える
- コーンのヒストリの軸の分割数をシリンダの分割数と合わせる
- 1つのオブジェクトにする必要があるので、シリンダとコーンを選択し、  
`メッシュ ＞ 結合`
- 新しくできたノードからヒストリを削除する  
`ウィンドウ ＞ アウトライナ`

---
## マルチカットの機能

```
ポリゴンの分割（エッジの追加）方法のメインツールが
メッシュツール ＞ マルチカット　だす。
```

- マルチカットの基本操作  
エッジ上をドラッグして切る位置を決める。もう1点クリックするとカット。  
エッジを挿入したあともマルチカットツールのままなので`Qキーを押す`などして解除しよう。

- スナップ（Shiftキー）  
Shiftキーを押しながらエッジに近づけると、自動的に中間点をスナップする。  
`スナップ位置は自分で指定できる。マルチカットのツール設定スナップ％をスナップ`

- エッジループ（ctrlキー）  
一度のクリックでエッジリング状のフェースを分割できるツール。  
エッジループには2種類ある。  
    - マルチカットのエッジループの挿入  
    マルチカットツール中にctrlキーを押すとエッジループ機能が働く。  
    `利点:`簡単にエッジループを挿入できる。Shiftキーを合わせれば中央に即。  
    `欠点:`均等距離では挿入できない。　複数のエッジループを同時に挿入できない。自動完了をオフにする機能がない。

    - エッジループを挿入
    マルチカットのエッジループ挿入機能にないものがある。

    ---
## スライスツール
複数のポリゴンフェースを、まっすぐな平面に沿って1回の操作でカットする便利な機能。

- スライスツールの使用方法  
オブジェクトを選択して、マルチカットツールを選ぶ。マルチカットのツール設定(横の□)、  
平面にスライス[YZ][ZX][XY]のどれかをクリックする。

- もしもマニピュレータがどっかいっちゃったら  
オブジェクトを選択して右端のチャネルボックスレイヤエディタを選択。～cutがあるから  
それを選んでTボタンを押すといいことが起こります。  
たまにこれを見て変なスライスツールが作られていないか確認しよう。

---
## ポリゴンフェースの追加、エッジのマージ
２つのモデルをつなげる方法は二つある  
1. 現在のエッジを利用する  
2. 新しくフェースを作る

- ポリゴンに追加  
`メッシュツール ＞ ポリゴンに追加`  
エッジを選択した後、もう一つのエッジを選択するとはいるぞよ

- ブリッジ
`メッシュの編集 ＞ ブリッジ`  
境界エッジと境界エッジの間に新しいフェースを作成する機能  
一発でフェースを作れるが、境界エッジの数が等しくないとできない。  
ねじれてたらブリッジオフセットに数値を入れて修正

- ターゲット連結
`メッシュツール ＞ ターゲット連結`  
エッジまたは頂点を連結するツール。使用法はエッジをつかんでそのまま繋げたいエッジに持っていく  
設定でセンターとターゲットを選ぶことができ、センターだと二つのエッジの間に、  
ターゲットだとターゲットにエッジが伸びる。

- マージ
`メッシュの編集 ＞ マージ`  
近い場所にある頂点をくっつける場合はマージがよい。複数選択で一括処理可能。  
しきい値大事よ。カラーと同じやね。

---

## スムーズ

- サブディビジョンプロキシ  
`メッシュ ＞ スムーズプロキシ ＞ サブディビジョンプロキシ□`  
メニューから、[ミラー動作] = なし　[サブディビジョンプロキシシェーダ] =　維持  
(ミラー動作無しで同じ位置にスムース化したモデルが配置される)

- ペアレントの解除
アウトライナからモデルを選択して`Shift + P`でペアレントを解除できる

---
## モデルをレイヤーに
モデルを選択して、チャネルボックスを開いて右下右端のアイコンをぽち

---

## カメラアトリビュート
シーン上のビュー ＞ カメラアトリビュート  
なかったら`Shift + M`  

---
## 穴をうめる
空いている穴を埋めときは、エッジを選んで`メッシュ ＞ 穴をうめる`

---
## エッジの位置により角ばりと滑らかさを表現

`角を立たせたい時は　エッジとエッジを近くする`  
`滑らかにしたい時は  角が均等になるようにする`

- エッジフロー機能  
エッジループなどで追加したエッジは、通常平らなメッシュを分割するが  
`エッジフロー`を使うと、周囲との角度を保ってくれる。  
エッジフローを利用する時は多き分けて二つある。  
    - カットする時にエッジフローを利用する
    - すでにあるエッジフローに編集する  
    
    マルチカットオプションなら設定からエッジフローにチェックをいれる。  
    エッジループを挿入からは設定から、もしくはShiftキーを押したまま区クリックすると、一時的にエッジフローがアクティブになる。

    `メッシュの編集 ＞ エッジフローの編集`エッジを選択してエッジフロー機能を使える。